https://youtu.be/lYs8nHbCO1Y Alright guys, when you go each of the discussion forums on the edX platform, it&#39;s more of a
Được rồi, khi các bạn vào từng diễn đàn thảo luận trên nền tảng edX thì hầu như ai cũng thấy nó giống
diary entry for most people. So when you go on them, you can see right at the bottom that
một trang viết nhật ký hơn. Khi vào diễn đàn, bạn sẽ thấy ngay ở phía dưới
there&#39;s 463 pages, which isn&#39;t great. So each person responds with their own little thing,
có đến 463 trang, thế này không ổn. Ai cũng đăng một phản hồi riêng về một điều gì đó,
&quot;how memory works,&quot; and then it just goes off into the ether and nobody ever reads it again.
như "Cách trí não vận hành" chẳng hạn, thế rồi bài viết ấy trôi vào quên lãng và chẳng ai thèm đọc lại nữa.
We can kill two birds with one stone in solving this, and I think the best to do this is to
Ta có thể bắn một mũi tên trúng hai đích thông qua việc giải quyết vấn đề này. Theo tôi cách hay nhất là
use you to have more responsibility in these discussion forums. So what we&#39;re gonna do
khuyến khích các bạn có trách nhiệm hơn trong các diễn đàn thảo luận. Chúng tôi sẽ
is make you, what&#39;s called a &quot;Community TA,&quot; if you wish to do this, it&#39;s completely voluntary.
mở một "Cộng đồng TA" với các bạn là thành viên, nếu các bạn muốn, hoạt động này hoàn toàn tự nguyện.
Then when you post, you&#39;ll that little green stripe, and it will say &quot;Community TA.&quot; The
Khi đăng bài, các bạn sẽ thấy một đường kẻ ngang màu xanh lá cây có chữ "Cộng đồng TA".
other thing that it gives you, when you&#39;re looking through each of these posts, and it
Tiếp theo, khi bạn xem qua mỗi bài đăng,
seems like the person who posted that thing &quot;gets it,&quot; you click that little &quot;endorse&quot;
nếu bạn thấy ai đó đăng một bài viết mà có vẻ "hiểu ra" vấn đề, bạn có thể nhấp chuột vào chữ "ủng hộ".
button. It turns blue, and then it flags it as being endorsed by a Community TA.
Nó sẽ chuyển sang màu xanh. Bài viết này được gắn cờ là "được ủng hộ" bởi Cộng đồng TA.
There&#39;s another feature that we&#39;re going to be introducing. You see at the top there&#39;s
Ngoài ra chúng tôi sẽ giới thiệu một tính năng nữa. Bạn thấy ở trên cùng có các mục
the Wiki, Progress, Guests, and on Wednesday there&#39;s going to appear &quot;Think101 Community&quot;
Wiki, Progress, Guests, và vào thứ 4 sẽ có thêm mục "Think 101 Community",
that edX has done for us specifically because we have so much activity in our course. This,
edX đã thiết kế riêng tính năng này cho chúng ta vì trong khoá này chúng ta có rất nhiều hoạt động.
when you click on it... so it says &quot;Follow Think101 Social Updates,&quot; and so it&#39;s really
Khi nhấp chuột vào đó bạn sẽ thấy dòng chữ "Theo dõi các cập nhật xã hội của Think101",
just kind of amalgamating everyone&#39;s Twitter feed as well as the facebook page updates.
việc làm này sẽ đồng nhất Twitter feed và cập nhật trang Facebook của tất cả mọi người
The first thing I want you to do is spend two minutes, get a piece of paper and a pen,
Đầu tiên tôi muốn các bạn dành 2 phút, hãy lấy một tờ giấy và một cái bút ra, và lấy một ví dụ về hiện tượng
and give me an example of regression towards the mean [sic]. Write it down and then I&#39;ll
hồi quy về trung bình.
get you to share it with each other in your groups.
Sau đó hãy chia sẻ ví dụ đó với các bạn trong nhóm.
It&#39;s sort of like a pendulum swing. One day someone might be doing excessively well on
Nó cũng giống như dao động con lắc vậy. Một hôm ai đó có thể làm cực kỳ tốt việc gì đó,
something, and then they come back towards the middle, and people are assuming that this
thế rồi sau đó họ quay lại điểm trung bình, và người ta giả định rằng
high note is where they&#39;re going to stay when actually this is where they really belong.
họ sẽ giữ được phong độ cao, nhưng thực ra họ sẽ quay lại điểm trung bình.
I had a real general one just for everyday life is happiness, like there will be some
Tôi có một ví dụ khái quát về cuộc sống thường ngày đó là hạnh phúc, sẽ có những ngày
days where you can just feel on top of the world, exceptionally happy, like everything&#39;s
bạn cảm thấy cực kỳ hạnh phúc, mọi thứ đều thuận theo ý mình.
going your way. The day after you might not feel as elated. Nobody can be exceptionally happy all of the time.
Thế nhưng ngày hôm sau bạn sẽ không thấy hân hoan như thế nữa. Người ta không thể lúc nào cũng cực kỳ hạnh phúc được.
I play tennis, and some days I go and play, and I play really well and other times I go
Tôi chơi tennis, có những hôm tôi chơi rất hay
and play and a four year old can beat me. I just do really badly. I suppose it&#39;s too
và cũng có những hôm tôi chơi tồi đến mức một đứa trẻ 4 tuổi cũng thắng được tôi. Tôi cho rằng
many independent error factors in there.
có rất nhiều nhân tố gây nhiễu độc lập ở đó.
Aw - beautiful. Love that language!
Ồ, ngôn từ khéo quá. Tôi rất thích!
Well the definition of a sacred cow. It&#39;s an idiom, and it is something that&#39;s considered
Về định nghĩa của cụm từ "sacred cow" (chú bò thần thánh), thì đây là một thành ngữ ám chỉ một điều gì đó
immune from question or criticism. This is something that you truly believe, but nobody
mà không ai dám chỉ trích hay chất vấn. Nó là thứ bạn đặt niềm tin vào mà không ai
can touch. Now I need you to spend 30 seconds thinking about what your sacred cow is.
có thể đụng đến. Giờ tôi muốn các bạn dành ra 30 giây để nghĩ xem "chú bò thần thánh" của mình là gì.
Jason thinks that you need to brush your teeth with warm water. Like, &quot;what? why?&quot; Germs
Jason cho rằng bạn cần đánh răng với nước ấm. Cái gì cơ? Tại sao? Là do vi khuẩn
or something? Yeah - think of the energy, the water...
hay gì nào? Đúng rồi, hãy nghĩ về năng lượng, về nước...
Swimming with dolphins is safe. So dolphins keep the sharks away. That&#39;s Rachel&#39;s. Have you looked into that?
Bơi với cá heo rất an toàn. Vậy cá heo xua lũ cá mập đi. Đó là ví dụ của Rachel. Bạn đã nghiên cứu điều đó chưa?
No.
Chưa.
Breakfast is the most important meal of the day.
Bữa sáng là bữa ăn quan trọng nhất trong ngày.
You gotta lock your door! Are robbers coming to the door, and checking it, and then leaving?
Bạn phải khoá cửa! Liệu lũ trộm sẽ đến trước cửa, kiểm tra xem có khoá hay không, rồi bỏ đi?
Is that what&#39;s happening?
Chuyện diễn ra như thế sao?
That was fun. Okay. Do your quiz.
Vui thật đấy. OK. Làm bài trắc nghiệm đi.
Why do people decide to live on the coast or in areas where you&#39;re more likely to get
Tại sao người ta lại quyết định sinh sống ở vùng ven biển hay những khu vực
hit by natural disasters, but they still want to live there? Like how all Australians live
dễ bị thiên tai? Kiểu như tại sao tất cả người Úc
on the coast, but they just got hit by a big cyclone up north.
lại sống ở vùng ven biển trong khi bọn họ vừa bị một cơn lốc xoáy lớn ở phía bắc tấn công?
I&#39;m super excited about mine.
Tôi rất hào hứng với câu hỏi của mình đây.
Cool!
Được!
So my question is: why is monogamy the dominant/normal relationship structure? Why do people just
Câu hỏi của tôi là: tại sao chế độ hôn nhân một vợ một chồng lại được coi là chế độ phổ biến/thông thường?
assume that it&#39;s the best and think that they can&#39;t do anything else, without trying it?
Tại sao người ta lại cho rằng đó là chế độ hợp lý nhất và không thể lựa chọn phương án nào khác mà không cần thử?
I think that it&#39;s really... like people aren&#39;t really aware of what&#39;s going on in the world,
Tôi cho rằng người ta không thật sự nhận thức được những diễn biến trên thế giới
but they just don&#39;t want to admit it. And until something actually truly happens that&#39;s
nhưng họ không muốn thừa nhận. Ngay cả khi có điều gì đó thực sự xảy ra
going to devastate their lives, they&#39;re not going to try to attempt to do anything to change it.
mà sẽ hủy hoại cuộc sống của họ thì họ cũng không nỗ lực làm gì đó để thay đổi điều ấy.